## 非正统学派

在19世纪后期，一些非正统学派与边际革命后兴起的新兴古典学派产生了争论。大多数持不同政见的学派生存至今，但规模和影响相对于主流经济学已大大减弱。主要有制度经济学，马克思主义政治经济学和奥地利经济学。

凯恩斯主义经济学的发展是对占主导地位的新古典经济学的一个重大挑战。凯恩斯主义的观点最终以约翰·希克斯发展的凯恩斯-新古典综合学派进入主流。凯恩斯主义的兴起及其对主流经济学的融入，降低了对非主流学派的吸引力。然而，倡导对正统经济学进行更根本性批判形成了后凯恩斯主义经济学。

最近的非正统经济学的发展包括演化经济学(体制经济学), 女权主义经济学， 绿色经济经济学， 后自闭症经济学，及热经济学。

非正统的方法往往体现于对"主流"方法的批评。例如：

- 女权主义经济学批评劳动力的估价，并认为女性劳动力被系统地低估
- 绿色经济学批评生态系统的外部化和非物质状态，并主张把他们作自然资本纳入有形的资本资产
- 后自闭症经济学批评了对形式模型的关注以牺牲观察和价值为代价，并争论回到亚当·斯密创立的人类科学的道德哲学。

大多数非正统的观点都批评资本主义。最显著的例外是奥地利经济学。

Georgescu-Roegen 从热力学的熵的概念重新引入经济学(在他看来，区别于从牛顿物理学中得出的新古典经济学的机械基础)，并为后来发展成演化经济学做了基础的工作。他的工作为热经济学和生态经济学的作出了重大贡献。

20世纪著名的学派或经济学思潮如下。这些是由广为人知的明确界定的学术团体所提倡的：

- 奥地利学派
- 生物经济学
- 芝加哥经济学派
- 宪政经济学
- 生态经济学
- 演化经济学
- 弗赖堡学派
- Freiwirtschaft
- 乔治主义
- 制度经济学
- 凯恩斯经济学
- 马克思主义 and 新马克思主义经济学
- 新李嘉图学派
- 新古典宏观经济学
- 新凯恩斯经济学
- 后凯恩斯主义经济学
- 公共选择理论
- 洛桑学派
- 瑞典经济学派

在20世纪后期，产生经济思想变化的研究领域是：基于风险的(而不是基于价格)的模型，不完善的经济行为，以及将经济学作为一门生物科学(基于进化规则，而不是抽象交换)。

对风险的研究在观察价格随着时间的推移的变化比实际的价格更加重要是有影响的。这尤其适用于金融经济学，其风险/收益平衡是作出至关重要的决定。

信息和决策是一个重要的增长领域。该学派的例子包括约瑟夫·斯蒂格利茨的工作。信息不对称以及道德风险的问题都是以信息经济学为基础，深刻地影响了现代经济困境，像高管股票期权，保险市场，以及第三世界的债务减免。

最后，还有一系列植根于经济学概念的经济学的一个生物学分支，包括能源关系而不是价格关系决定经济结构的观点。使用分形几何建立经济模型(参见能源经济学)。在其初期，将非线性动力学应用于经济理论以及演化心理学的应用探索拉估值过程和不平衡状况的持久性。最明显的工作是在该地区应用分形进行市场分析，特别是套利(参见复杂性经济)中。另一个婴儿经济学的分支是神经经济学。后者结合了神经科学、经济学和心理学研究我们如何作出选择。

主流经济学涵盖范围广泛的(但不是无限的)观点。在政治上，大多数主流经济学家都持有自由放任和现代自由主义的观点。对于经济学中的特定问题，例如 凯恩斯主义经济学宏观经济政策的有效性和可取性，也有不同的看法。虽然历史上很少有主流经济学家们认为自己作为该"学派"的成员，很多人会认同一个或更多的新古典经济学派，货币主义，凯恩斯主义经济学，新古典经济学，或者行为经济学。

主流经济学内部的争议倾向于用以下方式表述：

- 资本资产的定义包括自然资本(生态系统)或社会资本("商誉"或"品牌价值")或人才，以及通常构成无形资产与可测量资产
- 投资和malinvestment以及商业周期如何根除后者而留下前者
- 法律责任和承担，例如网络外部效应的问题
- 财富和价值以及如何影响价格，特别是劳动力和生态系统

"主流"经济方法的例子是由ICLEI开发并由世界40大城市的C40组织倡导的城市三重底线会计方法。正如这个例子表明的那样，"主流"方法的定义是它被采纳和主张的程度，而不一定是其技术严谨性。

**其它主流经济**

外部主流经济学对经济问题的其他观点上，包括依赖理论和国际关系研究中的世界系统理论

对源于主流经济以外的经济体系进行的根本性改革包括参与型经济运动和二元经济学。